# 凸集
## 定义
对于任意的$x, y \in C$，任意的$\lambda \in [0,1]$,都
$$\lambda x + (1-\lambda )y \in C$$
集合中的任意两点连线仍属于此集合。则称$C$为凸集。
### 等价定义
对于任意的$x_1,\cdots, x_k \in C$ ,任意的$\lambda_i \geq 0$且$\lambda_1+\cdots+\lambda_k = 1$有
$$\lambda_1 x_1 + \cdots +\lambda_k x_k \in C$$
则$C$是凸集。
>Proof：两个定义等价（使用归纳法）
>1）在k = 2的时候，成立
>2）假设k = m时候成立，则k = m+1的时候

## 凸包
首先给出几个组合形式
凸组合$$\begin{aligned}\lambda_{1}\mathrm{x}_{1}+\cdotp\cdotp\cdotp+\lambda_{k}\mathrm{x}_{k}\\\forall\lambda_{i}\geq0\text{ 且 }\lambda_{1}+\cdotp\cdotp\cdotp+\lambda_{k}=1\text{。}\end{aligned}$$
线性组合
$$\lambda_1x_1+\cdots+\lambda_kx_k$$
仿射组合$$\lambda_1x_1+\cdots+\lambda_kx_k\text{ 且 }\lambda_1+\cdots+\lambda_k=1$$
非负组合 $$\lambda_1x_1+\cdots+\lambda_kx_k\text{ 且 }\forall\lambda_i\geq0$$
凸包（convex hull）：任意集合$C$的凸包定义为由$C$中点的凸组合构成$$\mathrm{conv}C=\{\lambda_1\mathrm{x}_1+\cdotp\cdotp\cdotp+\lambda_k\mathrm{x}_k|\mathrm{x}_i\in C,\\\lambda_i\geq0,\lambda_1+\cdotp\cdotp\cdotp+\lambda_k,i=1,...,k\}$$
凸包是包含集合$C$的最小凸集
## 性质
1）设$C_1,C_2$是凸集，则
	(1) $C_{1}\cap C_{2}= \{ x\mid x\in C_{1}$, $x\in C_{2}\}$是凸集
	(2) $C_{1}\pm C_{2}= \{ x\pm y\mid x\in C_{1}$, $y\in C_{2}\}$是凸集
2） 假设$f:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^m$是仿射函数（这个仿射变换就是矩阵理论中的东西），即$f(x)=Ax+b$,其中$A\in\mathbb{R}^{m\times n},b\in\mathbb{R}^m.$
- $C$是凸集$\Longrightarrow f(C)=\{f(x)\mid x\in C\}$是凸集；
- $C$是凸集$\Longrightarrow f^{-1}(C)=\{x\mid f(x)\in C\}$是凸集。
通俗来说：就是凸集经过仿射变换仍是凸集，如果仿射变换后的集合是凸集则原集合也是凸集。
### 投影定理
### 点与凸集的分离定理

# 凸函数
## 定义 
设$C$是非空**凸集**，$f$是定义在$C$上的函数，如果对任意的$x,y\in C, \alpha \in (0,1)$,均有
$$f(\alpha x+(1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1- \alpha) f(y)$$
则称$f$为$C$上的凸函数。如果是$<$，则是严格凸函数。若$f$是凸函数，$-f$是凹函数
## 性质
1）凸函数一定是连续函数
2）$f(x)$为凸函数的充要条件是对任意的$x,y \in \mathbb{R}^n$，一元函数$\phi(\alpha) = f(x+\alpha y)$是关于$\alpha$的凸函数
>Proof

3）一阶充要条件：$f(x)$在凸集$C$上是凸函数的充要条件为,对任意$x,y\in C$  $$f(y) \geq f(x) + \nabla f(x)^T(y-x)  $$
> Proof:
> **充分性**：$\begin{aligned}&\text{只要证 }f(\alpha x+(1-\alpha)y)\leq\alpha f(x)+(1-\alpha)f(y)\\&\text{记 }\alpha x+(1-\alpha)y=z,\text{ 由假设,有}\\&f(x)\geq f(z)+\nabla f(z)^T(x-z)\text{ 与 }f(y)\geq f(z)+\nabla f(z)^T(y-z)\\&\text{因此 }\alpha f(x)+(1-\alpha)f(y)\geq f(z)+\nabla f(z)^T(\alpha x+(1-\alpha)y-z),\\&\text{即 }\alpha f(x)+(1-\alpha)f(y)\geq f(z),\text{ 得证。}\end{aligned}$
> **必要性**：已知$f$为凸函数，则对任意$x,y$有
$f(\alpha y+(1-\alpha)x)\leq\alpha f(y)+(1-\alpha)f(x)$
即$f(x+\alpha(y-x))\leq f(x)+\alpha(f(y)-f(x))$ 即$f(y)\geq f(x)+(f(x+\alpha(y-x))-f(x))/\alpha$, 对$f(x+\alpha(y-x))$泰勒展开：
$f(x+\alpha(y-x))=f(x)+\alpha\nabla f(x)^T(y-x)+o(\alpha\|y-x\|)$
代入上述不等式，并令$\alpha\to0$,得证。

4）二阶充要条件：$f(x)$在非空开凸集$C$上二阶连续可微，则$f(x)$在$C$上是凸函数的充要条件为,对任意$x\in C$ ，$f(x)$的Hesse矩阵半正定。
>Proof 
>**必要性**：对任意$d$,存在$\alpha>0$使$x+\alpha{d}\in C$。在点${x}$二阶泰勒展开： $f(x+\alpha d)=f(x)+\alpha\nabla f(x)^Td+\frac12\alpha^2d^T\nabla^2f(x)d+o(\alpha^2\|d\|^2)$
因为 $f$凸，由性质 (3)得：$f(x+\alpha d)\geq f(x)+\alpha\nabla f(x)^Td$
所以\_$\frac12\alpha^{2}d^{T}\nabla^{2}f(x)d+o(\alpha^{2}\|d\|^{2})\geq0$
即$d^T{\nabla}^2f(x)d+2o(\alpha^2\|d\|^2)/\alpha^2\geq0$
令$\alpha\to0$,得$d^T\nabla^{2}f(x)d\geq0$,得证。
>**充分性**：对任意 $x,y\in C$,在点 ${x}$二阶泰勒展开：
$f(y)=f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)+\frac12(y-x)^T\nabla^2f(\xi)(y-x)$ 其中$\xi = x+ \alpha ( y- x) = \alpha y+ ( 1- \alpha ) x$, $\alpha \in ( 0, 1)$。由于$C$是凸集，所以 $\xi\in C$。由条件知
$\frac12(y-x)^T\nabla^2f(\xi)(y-x)\geq0$。所以$f(y)\geq f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)$。

5）延申4），如果$\nabla^2 f(x)$是正定矩阵，则$f(x)$为严格凸函数，但如果$f(x)$是严格凸函数则$\nabla^2 f(x)$不一定正定，但一定半正定。
>以$f(x) = x^4$为例，它是严格凸函数，但二阶导数不是正定，而是半正定

# 优化问题
考虑最优性问题(P)
$$\begin{aligned}&\min f(x)\\&\mathrm{s.t.} g_{i}(x)\leq0,\quad i=1,\ldots,m,\\&h_{i}(x)=0,\quad i=1,\ldots,l\end{aligned}$$

可行域为集合$$S=\{x\in\mathbb{R}^n\mid g_i(x)\leq0, i=1,\ldots,m, h_i(x)=0, i=1,\ldots,l\}$$
## 约束优化的最优性条件与对偶理论
### 约束优化的最优性条件
1）一阶必要条件（KKT条件）：假设$x^*$是问题(P)的局部最优解，且在$x^*$处某个“适当的条件（constraint qualification）”成立，则存在$\lambda \in \mathbb{R}^m, \mu \in \mathbb{R}^l$ 使得$$\begin{aligned}
\nabla f(x^*)+\sum_{i=1}^m\lambda_i\nabla g_i(x^*)+\sum_{i=1}^\ell\mu_i\nabla h_i(x^*)& =0, \\
\lambda_{i}& \geq0, i=1,\ldots,m, \\
g_{i}(x^{*})& \leq0, i=1,\ldots,m, \\
h_{i}(x^{*})& =0, i=1,\ldots,\ell, \\
\lambda_ig_i(x^*)& =0, i=1,\ldots,m 
\end{aligned}$$
2）一阶充分条件：如果问题(P)是凸优化问题，则满足KKT条件的点是问题(P)是全局最优解
>Proof:要利用凸函数的一阶充要条件
>$$\begin{aligned}
f(x)-f(x^*)& \geq\nabla f(x^{*})^{T}(x-x^{*})\quad[f\text{ 凸函数一阶充要条件}]\\\
&=-\sum_{i=1}^m\lambda_i\nabla g_i(x^*)^T(x-x^*)-\sum_{i=1}^\ell\mu_i\nabla h_i(x^*)^T(x-x^*)\quad[\mathrm{KKT}] \\
&\geq\sum_{i=1}^m\lambda_i(g_i(x^*)-g_i(x))+\sum_{i=1}^\ell\mu_i(h_i(x^*)-h_i(x))[g_i\text{ 凸,}h_i\text{ 线性}] \\
&=\sum_{i=1}^m(\lambda_ig_i(x^*)-\lambda_ig_i(x))\quad[h_i(x^*)=h_i(x)=0] \\
&\geq0\quad[\mathrm{KKT}]
\end{aligned}$$
这里和[[#^a542fc]]凸优化问题的最优性条件联动了，即$\nabla f(x^{*})^{T}(x-x^{*}) \geq 0$,因为上述证明也证明了凸优化问题的最优性条件。

4）二阶充分条件：假设$x^*$满足KKT条件，对应拉格朗日乘子为$\lambda,\mu$ 
- 若$x^*$是$$L(x)=f(x)+\sum_{i=1}^m\lambda_ig_i(x)+\sum_{i=1}^\ell\mu_ih_i(x)$$(拉格朗日函数)的最优解，则$x^*$也是（P）的最优解$$\begin{aligned}f(x^*)&=L(x^*)\leq L(x)\leq f(x),\mathrm{~}\forall x\in S\\f(x^*)&=L(x^*)\leq L(x)\leq f(x),\mathrm{~}\forall x\in S\cap N_\delta(x^*)\end{aligned}$$
	>proof:
	>(1) $\nabla L( x^* ) = \nabla f( x^* ) + \sum _{i= 1}^m\lambda _i\nabla g_i( x^* ) + \sum _{i= 1}^\ell \mu _i\nabla h_i( x^* )=0$ \[根据KKT 条件1\]
	>(2) $L( x^* ) = f( x^* ) + \sum _{i= 1}^m\lambda _ig_i( x^* ) + \sum _{i= 1}^\ell \mu _ih_i( x^* )=f(x^*)$\[KKT 条件 4 和 5\]
	>(3) $\forall x\in S$, $L( x) = f( x) + \sum _{i= 1}^m\lambda _ig_i( x) + \sum _{i= 1}^\ell \mu _ih_i( x)\leq f(x)$ \[S的约束和 KKT 条件 2\]

- 若$\nabla  ^2 L(x^*)$正定，则$x^*$是（P）的严格最优解。（由无约束优化问题$L(x)$的最优性充分条件[[#^fa4666]]得）
- 若$d^T\nabla^2L(x^*)d>0, \forall d\in F_1(x^*)$ 且$d\neq 0$,则$x^*$是（P）的严格最优解。其中$F_1(x^*)=\{d\mid\nabla g_i(x^*)^Td\leq0, i\in I, \nabla h_i(x^*)^Td=0, i=1,\ldots,\ell\}$

### 对偶理论
无论原问题(P)是否是凸优化问题，对偶问题一定是凸优化问题
>Proof: 要证明对偶问题是凸问题，需要证明对偶函数$d(\lambda,\mu)$是凹函数
>任取$(\lambda^1,\mu^1),(\lambda^2,\mu^2),\alpha \in (0,1)$,则有$$\begin{aligned}
&d(\alpha\lambda^1+(1-\alpha)\lambda^2,\alpha\mu^1+(1-\alpha)\mu^2) \\
&= \min\{f(x)+\sum[\alpha\lambda_{i}^{1}+(1-\alpha)\lambda_{i}^{2}]g_{i}(x)+\sum[\alpha\mu_{i}^{1}+(1-\alpha)\mu_{i}^{2}]h_{i}(x)\} \\
&= \min\{\alpha[f(x)+\sum\lambda_{i}^{1}g_{i}(x)+\sum\mu_{i}^{1}h_{i}(x)] \\
&+(1-\alpha)[f(x)+\sum\lambda_i^2g_i(x)+\sum\mu_i^2h_i(x)]\} \\
&\geq\alpha\min\{f(x)+\sum\lambda_{i}^{1}g_{i}(x)+\sum\mu_{i}^{1}h_{i}(x)\} \\
&+(1-\alpha)\min\{f(x)+\sum\lambda_{i}^{2}g_{i}(x)+\sum\mu_{i}^{2}h_{i}(x)\} \\
&=\alpha d(\lambda^1,\mu^1)+(1-\alpha)d(\lambda^2,\mu^2)
\end{aligned}$$
上述用到了$\min (x+y) \geq \min (x) + \min (y)$

如果原问题（P）是凸优化问题，$x^*$满足KKT条件，则$x^*$是原问题(P)的最优解，且乘子$\lambda,\mu$是对偶问题的最优解



## 无约束优化问题
也即没有约束，如何进行求解，使用下降算法（有两种：线搜索方法和信赖域方法），线搜索方法$x_{k+1} = x_k +\alpha_k d^k$，需要确定步长和方向。
**方向**就是下降方向：
- 坐标轴交替下降法：方向$e_i$,步长使用精确线搜索（第六章 PPT）
- 最速下降法：方向$d^k = -\nabla f(x^k)$，步长使用精确线搜索（第六章 PPT）
	>优点：简单直观；收敛；搜索方向只需计算$\nabla f(x^k)$
	>缺点：1）收敛速度慢（线性收敛）；2）zigzag现象；3）不具备二次终止性（即在有限步内求得凸二次函数最优解）
- 牛顿法：方向$d^k = -[\nabla^2 f(x^k)]^{-1}\nabla f(x)$，步长默认为1（第六章 PPT，方向根据二阶泰勒展开进行推到）
	> 优点：当初始点取得比较接近于收敛点，且黑塞据则很难满足较好性质时，二阶收敛；二次终止性
	> 缺点：计算量大（需要计算黑塞矩阵）；适用范围较窄
	**必须说明的是牛顿法和牛顿迭代法是两种不同的方法，牛顿法是一个二阶优化方法，而牛顿迭代是求解方程根的方法，虽然二者都是基于泰勒展开**

- 修正牛顿法：可以使用精确线搜索进行步长，然后如果黑塞矩阵不可逆，则需要添加一项使得可逆，或者别的方法（第六章 PPT）
- 拟牛顿法（第六章 PPT）
- 共轭梯度法：无需计算二阶导，只需计算一阶导，步长使用精确线搜索步长，方向是$d^{k+1}=-\nabla f(x^{k+1})+\beta_kd^k$ 其中$\beta_k=\frac{\nabla f(x^{k+1})^T(\nabla f(x^{k+1})-\nabla f(x^k))}{\nabla f(x^k)^T\nabla f(x^k)}$（第七章，证明里面有）
	>特点：共轭梯度法是介于最速下降法与牛顿法之间的一个方法，它仅需利用一阶导数信息，但克服了最速下降法收敛慢的缺点，又避免了牛顿法需要存储和计算Hesse矩阵并求逆的缺点，共轭梯度法不仅是解决大型线性方程组最有用的方法之一，也是解大型非线性最优化最有效的算法之一


**步长**：
- 精确线搜索：精确线搜索就是直接对$\phi(\alpha)$求导等于0
- 区间搜索：均匀搜索法、黄金分割法、基于导数信息的二分法（PPT 第五章）
- 非精确搜索：Armijo条件,Goldstein法则

[局部搜索方法——线性搜索 | MayMoon (keson96.github.io)](https://keson96.github.io/2016/12/08/2016-12-08-Line-Search/)
[[最优化方法笔记] 线搜索方法 - MarisaMagic - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/MarisaMagic/p/17902574.html)
### 无约束优化问题最优性条件

^fa4666

1）如果$f(x)$ 是凸函数，则$x^*最优 \Leftrightarrow  \nabla f(x^*) =0$ （凸优化问题最优性条件[[#^a542fc]]那里有证明）
2）$f(x)$是一般函数，则
- **必要条件**：若$x^*$是最优解，则$\nabla f(x^*) =0,\nabla^2 f(x^*) 半正定$  
	>proof ：
	>1）首先证明$\nabla f(x^*) =0$
	>对$\forall d$，一阶泰勒展开 $f(x^* + \lambda d) = f(x^*) +\lambda \nabla^T f(x^*)d +o(\lambda||d||)$，则$\lambda \nabla^T f(x^*)d +o(\lambda ||d||)= f(x^*+\lambda d)-f(x^*)$，
	>因为$x^*$最优，所以$f(x^* + \lambda d) \geq f(x^*)$，
	>那么$\lambda \nabla^T f(x^*)d +o(\lambda ||d||) \geq 0$,即$\nabla^T f(x^*)d +\frac{o(\lambda ||d||)}{\lambda} \geq 0$
	>当$\lambda \rightarrow 0$,得到$\nabla^T f(x^*)d\geq 0$,取$d = -\nabla f(x^*)$，即$-\nabla f(x^*)\nabla f(x^*) \geq 0$，因此只能$\nabla f(x^*) =0$ 
	>2）再证明Hesse半正定
	>使用二阶泰勒展开 ,并利用$\nabla f(x^*) = 0$ $f(x^* + \lambda d) = f(x^*) +\lambda \nabla^T f(x^*)d + \frac{1}{2}\lambda^2 d^T \nabla ^2 f(x^*)d +  o(\lambda^2 ||d^2||)$
	>$$\frac{1}{2}\lambda^2 d^T \nabla ^2 f(x^*)d +o(\lambda^2 ||d^2||) = f(x^* + \lambda d) - f(x^*) \geq 0$$
	 即$\frac{1}{2}d^T \nabla ^2 f(x^*)d +\frac{o(\lambda^2 ||d^2||)}{\lambda ^2}\geq 0$，令$\lambda \rightarrow 0$,则$d^T \nabla ^2 f(x^*)d \geq 0$ ,那么$\nabla ^2 f(x^*)$半正定
	>
- **充分条件**：若$\nabla f(x^*) =0,\nabla^2 f(x^*) 正定$，则$x^*$是严格局部最优解
  >proof：书P31,《最优化基础理论与方法（第二版）》王燕军etal
  

## 凸优化问题
如果$f(x),g_i(x)$是凸函数,$h_i(x)$是线性函数，问题（P）是凸优化问题，此时$S$是凸集。

### 性质
对于凸优化问题，局部最优解即全局最优解
>proof 反证法
>假设$\overline{x}$是局部最优，但不是全局最优，则$\exists x^* \in S$使得$f(x^*) < f(\overline{x})$,由于$f(x)$是凸函数，则对于$\lambda \in (0,1)$,有$$\begin{aligned}f(\overline{x}+\lambda(x^*-\overline{x}))&=f(\lambda x^*+(1-\lambda)\overline{x})\\&\leq\lambda f(x^*)+(1-\lambda)f(\overline{x})\\&<f(\overline{x})\end{aligned}$$
>当$\lambda \rightarrow 0$ 时，上式与 $\overline{x}$局部最优矛盾
### 凸优化问题的最优性条件

^a542fc

$x^*\in S$是凸优化问题（P）最优解的充分必要条件是$\nabla f(x^*)^T(x - x^*)\geq 0,\forall x \in S$ 
>Proof：
>**充分性**：已知$\nabla f(x^*)^T(x - x^*)\geq 0,\forall x \in S$ ，$f(x)$是凸函数，推 $x^*$是最优解
>	因为$f(x)$是凸函数，使用凸函数的一阶充要条件，即$\forall x$,$f(x)\geq f(x^*) + \nabla f(x^*)^T(x - x^*)$,因为$\nabla f(x^*)^T(x - x^*)\geq 0$,所以$f(x)\geq f(x^*)$,即$x^*$是最优解
>**必要性**：$f(x)$是凸函数且 $x^*$是最优解，推$\nabla f(x^*)^T(x - x^*)\geq 0,\forall x \in S$ 
>	对	$\forall x ,\lambda \in (0,1)$
>	$f(x^{*}+\lambda(x-x^{*}))=f(x^{*})+\lambda\nabla f(x^{*})^{T}(x-x^{*})+o(\lambda\|x-x^{*}\|)$
>	因为$x^*$是最优解，所以$f(x^{*}+\lambda(x-x^{*}))\geq f(x^{*})$ ，因此$\lambda\nabla f(x^{*})^{T}(x-x^{*})+o(\lambda\|x-x^{*}\|) \geq 0$ ,即$\nabla f(x^{*})^{T}(x-x^{*})+\frac{o(\lambda\|x-x^{*}\|)}{\lambda} \geq 0$,令$\lambda \rightarrow 0$，则$\nabla f(x^*)^T(x - x^*)\geq 0,\forall x \in S$ 

扩展到特殊的凸优化问题的最优性条件
1）无约束凸优化（也即上面的$g_i(x) = 0,h_i(x) = 0$）：$x^*最优\Leftrightarrow \nabla f(x^*)^T(x - x^*)\geq 0, \Leftrightarrow  \nabla f(x^*) =0$ 
> proof：一个向量与任意向量相乘非负,该向量只能为0

2）非负约束凸优化$\min \{f(x)| x \geq 0\}$:$x^*最优\Leftrightarrow \nabla f(x^*)^T(x - x^*)\geq 0, \Leftrightarrow  \nabla f(x^*)_ix_i^* =0, x^*\geq 0,\nabla f(x^*) \geq 0$
> proof：$$\begin{aligned}
\text{x*最优}& \Longleftrightarrow \nabla f(x^*)^T(x-x^*)\geq0, \forall x\geq0, x^*\geq0 \\
&\Longleftrightarrow \nabla f(x^*)^Tx\geq\nabla f(x^*)^Tx^*, \forall x\geq0, x^*\geq0 \\
&\iff\nabla f(x^*)\geq0, x^*\geq0, \nabla f(x^*)^Tx^*=0 \\
&\iff\nabla f(x^*)\geq0, x^*\geq0, \nabla f(x^*)_ix_i^*=0
\end{aligned}$$
将$x = 0$时，得到$-\nabla f(x^*)^T(x^*)\geq0$ ,由此得出$\nabla f(x^*)^T(x^*)=0$。$x - x^*$非常大的时候都必须成立，梯度项必须大于等于0.

### 凸优化问题的常见类型
1）线性规划，线性规划的标准形式为$$\begin{aligned}&\min c^Tx\\&\mathrm{s.t.~}Ax=b,\\&\times\geq0\end{aligned}$$
使用单纯形法进行求解
2）凸二次规划
3）带二次约束的二次规划
4）二阶锥规划






